Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 8]
[Episodio 8]
Do you know who he is?
¿Sabes quién es él?
He is the greatest warrior of the Qing Empire,
Es el guerrero más grande del Imperio Qing,
the commander of the Bao Regiment,
El comandante del Regimiento Bao,
Bao Qingde.
Bao Qingde.
He came here specifically
Él vino aquí específicamente
to thank Mr. Gu.
para agradecer al Sr. Gu.
He deposited all of Pingyao's
Depositó todos los de Pingyao.
allocated funds in Wanyuan Bank.
fondos asignados en el Banco Wanyuan.
Even
Incluso
the provincial governor's office wouldn't dare
La oficina del gobernador provincial no se atrevería
ask a single question about that money.
Haz una sola pregunta sobre ese dinero.
It seems Li Baiwan
Parece Li Baiwan
really has
realmente tiene
put down roots in Pingyao.
echar raíces en Pingyao.
He should thank you three.
Debería agradecerles a los tres.
Boss!
¡Jefe!
That wasn't our intention.
Esa no era nuestra intención.
Stop it.
Basta.
I don't care
No me importa
if it was your intention or not.
Si fue tu intención o no.
It was you three
Eran ustedes tres
who drove him away.
quien lo expulsó.
And this is the result.
Y este es el resultado.
If you three
Si ustedes tres
still want to stay in this business,
Todavía quiero seguir en este negocio,
go home,
ir a casa,
think carefully,
Piensa con cuidado,
review your accounts thoroughly,
Revise sus cuentas a fondo,
and then come to me for verification.
y luego vengan a mí para verificación.
If you can explain
Si puedes explicarlo
every account clearly,
cada cuenta claramente,
I might be able to help you think of a way out.
Quizás pueda ayudarte a pensar en una salida.
If you can't,
Si no puedes,
then go home
entonces vete a casa
and be prepare to live a hard life
y prepárate para vivir una vida difícil
with your children.
con tus hijos.
Like smashing soybeans on a stone slab—
Como aplastar semillas de soja sobre una losa de piedra.
it's a head-on collision.
Es una colisión frontal.
You two have turned
Ustedes dos se han vuelto
the entire city upside down.
Toda la ciudad al revés.
Not quite upside down.
No exactamente al revés.
We just poked a hole in it.
Simplemente le hicimos un agujero.
This Mr. Gu
Este señor Gu
does business the way
hace negocios a la manera
a general commands troops.
Un general comanda tropas.
Honestly,
Honestamente,
I was really nervous a few days ago.
Estuve realmente nervioso hace unos días.
We spent money renting those warehouses,
Gastamos dinero alquilando esos almacenes,
and inside were just
y adentro solo estaban
pots and pans
batería de cocina
and a pile of broken water jars.
y un montón de cántaros de agua rotos.
It was absolutely killing me.
Me estaba matando por completo.
You're absolutely right about that.
Tienes toda la razón en eso.
Gu,
A,
think about it.
Piénsalo.
I, Bao,
Yo, Bao,
risk my life on the battlefield.
arriesgar mi vida en el campo de batalla.
If someone
Si alguien
chops off
corta
my head,
mi cabeza,
wouldn't your 1,000 taels
¿No serían tus 1.000 taels?
be wasted?
¿Se desperdiciará?
Say it!
¡Dilo!
Be honest with me!
¡Se honesto conmigo!
General Bao, someone like you,
General Bao, alguien como usted,
wearing a Imperial Yellow Jacket
Llevando una chaqueta amarilla imperial
and carrying a waist sword,
y llevando una espada en la cintura,
is worth far more than 1000 taels.
vale mucho más de 1000 taels.
Forgive me for saying this,
Perdóname por decir esto,
but if you were to die for our country,
Pero si murieras por nuestra patria,
I could take your
Podría llevarte
Imperial Yellow Jacket and waist knife
Chaqueta amarilla imperial y cuchillo de cintura
to the Marshal's camp.
al campamento del mariscal.
Even if I asked
Incluso si preguntara
for two or three thousand taels,
por dos o tres mil taels,
the Marshal would have to buy them back.
El mariscal tendría que volver a comprarlos.
Cunning!
¡Astuto!
Cunning.
Astuto.
Very cunning indeed!
¡Qué astuto en verdad!
You two young fellows
Ustedes dos jóvenes
are truly something.
son realmente algo
I can now say
Ahora puedo decir
I've seen true heroes
He visto verdaderos héroes
and haven't lived in vain!
¡Y no hemos vivido en vano!
Do you think...
¿Crees que...?
that by stirring things up
que al agitar las cosas
and punching a hole in Pingyao,
y haciendo un agujero en Pingyao,
you can get yourself out of trouble now?
¿Puedes salir del apuro ahora?
Get out of trouble?
¿Salir de problemas?
As long as my case isn't dismissed,
Mientras mi caso no sea desestimado,
no matter where I go,
No importa a donde vaya,
I'll still be a criminal.
Seguiré siendo un criminal.
If I could
Si pudiera
get those who got involved because of me out of this,
Saquen de esto a los que se involucraron por mi culpa,
I wouldn't mind dying.
No me importaría morir.
Don't talk nonsense.
No digas tonterías
If nothing else works,
Si nada más funciona,
come back to Beijing with me.
Vuelve a Beijing conmigo.
My father may know what to do.
Mi padre quizá sepa qué hacer.
The name Li Baiwan
El nombre Li Baiwan
isn't just for show.
No es sólo para aparentar.
He knows so many ministers and nobles.
Conoce a muchos ministros y nobles.
Helping you clear your name
Ayudándote a limpiar tu nombre
wouldn't be difficult.
No sería difícil.
At worst...
En el peor de los casos...
At worst, I'd kneel and beg him.
En el peor de los casos, me arrodillaría y le rogaría.
A man's dignity is worth more than gold.
La dignidad de un hombre vale más que el oro.
How can you say that?
¿Cómo puedes decir eso?
Doing business with you
Haciendo negocios contigo
gives me great satisfaction.
Me da una gran satisfacción.
If you get caught by the government,
Si te atrapa el gobierno,
they'll send you back.
Te enviarán de regreso.
You'd better keep your distance from me.
Será mejor que mantengas tu distancia de mí.
Do you know who I really am?
¿Sabes quién soy realmente?
Do you know what crimes I've committed?
¿Sabes qué crímenes he cometido?
Everyone who's been close to me
Todos los que han estado cerca de mí
has already been implicated because of me.
Ya ha sido implicado por mi culpa.
We should
Deberíamos
go our separate ways
cada uno toma su camino
from now on.
de aquí en adelante.
Actually,
De hecho,
the reason I stirred you up
La razón por la que te agité
to cause so much trouble was
Causar tantos problemas fue
simply so we could use each other.
Simplemente para que pudiéramos usarnos unos a otros.
You could establish yourself in Shanxi,
Podrías establecerte en Shanxi,
and I
y yo
could save the people
Podría salvar a la gente
I wanted to save.
Quería ahorrar.
That's all.
Eso es todo.
As for being friends,
En cuanto a ser amigos,
I don't deserve that.
No merezco eso
I'll be going now,
Me voy ahora,
Mr. Li Qin.
Sr. Li Qin.
Gu...
A...
You're here.
Estás aquí.
Come.
Venir.
Sit down.
Sentarse.
I came for Mr. Chang.
Vine por el señor Chang.
You want that mansion, right?
Quieres esa mansión, ¿verdad?
Take it.
Tómalo.
I even brought the deed.
Incluso traje la escritura.
Today,
Hoy,
I also helped you foil the pawnshop's scheme.
También te ayudé a frustrar el plan de la casa de empeños.
This deal can be considered complete, right?
Este acuerdo puede considerarse completado, ¿verdad?
Complete?
¿Completo?
Of course it is.
Por supuesto que lo es.
I still have another task for you.
Todavía tengo otra tarea para ti.
That's not how business works.
Los negocios no funcionan así
How business is done is up to me.
De mí depende cómo se hacen los negocios.
As for Chang Si's house,
En cuanto a la casa de Chang Si,
I don't want it anymore.
Ya no lo quiero.
Take back the deed.
Recuperar la escritura.
Keep it for yourself
Guárdalo para ti
or give it to him—
o dárselo—
it's a reward for both of you.
Es una recompensa para ambos.
However,
Sin embargo,
I can't
No puedo
release him.
liberarlo
You still need to help me with something else.
Todavía necesitas ayudarme con algo más.
Have you heard of
¿Has oído hablar de?
King Li's treasure?
¿El tesoro del rey Li?
It is said that after Li Chuang captured the capital,
Se dice que después de que Li Chuang capturó la capital,
he gathered 70 million taels of silver
reunió 70 millones de taels de plata
under the name of redemption funds.
bajo el nombre de fondos de rescate.
Later, his army was utterly defeated,
Más tarde, su ejército fue derrotado por completo,
so he abandoned Chang'an
Así que abandonó Chang'an
and fled to Hunan and Guangzhou.
y huyó a Hunan y Guangzhou.
When passing through Shanxi, he was pursued by the Qing army.
Al pasar por Shanxi, fue perseguido por el ejército Qing.
To escape,
Para escapar,
he abandoned all this silver
abandonó toda esta plata
in a mountain valley.
en un valle de montaña.
In that valley,
En ese valle,
there were eight households.
Había ocho hogares.
Stumbled upon this windfall,
Me topé con esta ganancia inesperada,
they began generations of business from then on.
A partir de entonces comenzaron generaciones de negocios.
The Eight Families have stood firm
Las ocho familias se han mantenido firmes
from the late Ming dynasty to today,
Desde finales de la dinastía Ming hasta la actualidad,
all because
todo porque
they relied on King Li's Treasure.
Confiaban en el tesoro del rey Li.
No matter what disasters came,
No importa qué desastres hayan ocurrido,
they could turn misfortune into fortune with this treasure.
Podrían convertir la desgracia en fortuna con este tesoro.
Now I want you to get into the Eight Families
Ahora quiero que entres en las Ocho Familias.
and help me find this treasure.
y ayúdame a encontrar este tesoro.
Look.
Mirar.
Taiyufeng has a new manager.
Taiyufeng tiene un nuevo manager.
He looks quite young.
Parece bastante joven.
I heard he is a close confidant of Mr. Wang
Escuché que es un confidente cercano del Sr. Wang.
and very capable.
y muy capaz.
The boss of our bank
El jefe de nuestro banco
is personally welcoming the manager.
Está recibiendo personalmente al gerente.
Manager, please take a seat.
Gerente, por favor tome asiento.
Ledgers Passing!
¡Libros de contabilidad pasando!
[Taiyufeng General Ledger]
[Libro mayor de Taiyufeng]
The manager has checked the ledgers!
¡El gerente ha revisado los libros contables!
Congratulations, Boss!
¡Felicitaciones, jefe!
As all streams flow to the sea,
Como todos los arroyos fluyen hacia el mar,
you've acquired the finest talent in the land.
Has adquirido el mejor talento del país.
You can rest easy from now on.
A partir de ahora podrás estar tranquilo.
Congratulations, Boss!
¡Felicitaciones, jefe!
-Congratulations!
-¡Felicidades!
Congratulations!
¡Felicidades!
Heizi,
Heizi,
where have you gone to fight?
¿A dónde has ido a pelear?
Didn't Father say
¿No dijo papá?
not to pick fights?
¿No buscar peleas?
People like me
Gente como yo
can only fight.
Sólo puedo luchar.
I'm not as clever as him.
No soy tan inteligente como él.
Who made you angry this time?
¿Quién te hizo enojar esta vez?
Taiyufeng has a new manager starting today.
Taiyufeng tiene un nuevo manager a partir de hoy.
Did you know?
¿Sabías?
I don't go out.
Yo no salgo
How would I know?
¿Cómo puedo saberlo?
The new manager
El nuevo gerente
is Gu Pingyuan, the one our father
es Gu Pingyuan, el de nuestro padre
saved at the risk of his life.
salvado con riesgo de su vida.
He's all dressed up and decent,
Está todo bien vestido y decente.
drinking with the magistrate.
bebiendo con el magistrado.
Looking so impressive.
Se ve muy impresionante.
It's true our father saved him.
Es cierto que nuestro padre lo salvó.
But he also saved you guys.
Pero también os salvó a vosotros.
He... he is... he...
Él... él es... él...
Can you stop defending him
¿Puedes dejar de defenderlo?
all the time?
¿todo el tiempo?
I just feel that
Solo siento que
once he got rich, he changed his attitude.
Una vez que se hizo rico, cambió su actitud.
Our father
Nuestro padre
is still in prison.
todavía está en prisión.
Then what do you expect him to do?
¿Entonces qué esperas que haga?
Break into the prison?
¿Entrar en la prisión?
Heizi,
Heizi,
you wouldn't dare either, right?
Tú tampoco te atreverías, ¿verdad?
Or should he
¿O debería?
stay home and cry with me?
¿Quedarse en casa y llorar conmigo?
It's not as if I'm short of company.
No es que me falte compañía.
He's a good guy.
Él es un buen chico.
He's great. He's the best.
Él es genial. Él es el mejor.
A fugitive, living comfortably
Un fugitivo que vive cómodamente
like a big shot,
como un pez gordo,
while our father spent his whole life helping others
Mientras nuestro padre pasó toda su vida ayudando a los demás
and is now sitting in a cell.
y ahora está sentado en una celda.
Come with me later to bring him food.
Acompáñame más tarde para llevarle comida.
And stop saying such foolish things.
Y deja de decir esas tonterías.
[Shixingdang]
[Shixingdang]
Isn't he from Wanyuandang?
¿No es él de Wanyuandang?
The young master of the Li family in the capital.
El joven maestro de la familia Li en la capital.
Mr. Li Qin!
¡Sr. Li Qin!
What is he doing here?
¿Qué está haciendo él aquí?
He's from Wanyuandang,
Él es de Wanyuandang,
right?
¿bien?
I didn't get the chance to congratulate you.
No tuve la oportunidad de felicitarte.
Please forgive me.
Por favor, perdóname.
Sit down.
Sentarse.
Let me introduce everyone.
Permítanme presentarles a todos.
This is my friend,
Este es mi amigo,
Mr. Li Qin, a manager
El Sr. Li Qin, gerente
who works for Li Baiwan in the capital
que trabaja para Li Baiwan en la capital
and the head of Wanyuandang.
y la cabeza de Wanyuandang.
This is Li Baiwan's son.
Este es el hijo de Li Baiwan.
Manager,
Gerente,
since we have such a distinguished guest,
Ya que tenemos un invitado tan distinguido,
shouldn't you introduce him to us?
¿No deberías presentárnoslo?
This is the head of Wanyuandang,
Esta es la cabeza de Wanyuandang,
Mr. Li Qin.
Sr. Li Qin.
And this is my boss,
Y este es mi jefe,
Mr. Wang.
Señor Wang.
Old Mr. Wang,
El viejo señor Wang,
I've long admired you.
Te admiro desde hace mucho tiempo.
You flatter me.
Me adulas.
I am Wang Tiangui,
Soy Wang Tiangui.
and I'm not that old.
y no soy tan viejo.
What a decent young man.
¡Qué joven tan decente!
I heard you're the young man
Escuché que eres el joven
who drove my pawnshop and draft bank
¿Quién dirigió mi casa de empeños y mi banco de giros?
into the red
en números rojos
and thrown
y arrojado
the entire Pingyao
Todo Pingyao
into complete chaos.
en un caos total.
Kid,
Niño,
look around.
mirar alrededor.
See how these people can hardly wait
Mira cómo esta gente apenas puede esperar.
to eat you alive?
¿Para comerte vivo?
Mr. Wang,
Señor Wang,
I wouldn't dare.
No me atrevería.
I only seek a place to stand.
Sólo busco un lugar donde estar de pie.
I came here as a student to learn the trade.
Vine aquí como estudiante para aprender el oficio.
A student, you say?
¿Un estudiante, dices?
Very well.
Muy bien.
Move this stool over
Mueve este taburete
today,
hoy,
and you'll have your place
y tendrás tu lugar
in Pingyao.
en Pingyao.
But remember,
Pero recuerda,
those little tricks—
esos pequeños trucos—
you'd better stop them, right?
Será mejor que los detengas, ¿no?
Of course.
Por supuesto.
I apologize if I've offended you.
Me disculpo si te he ofendido.
Please forgive me.
Por favor, perdóname.
From now on,
De aquí en adelante,
I will listen to Mr. Wang
Escucharé al señor Wang.
and put an end
y poner fin
to all those antics.
A todas esas payasadas.
Enjoy.
Disfrutar.
There's more if you need it.
Hay más si lo necesitas.
Something interesting happened recently.
Algo interesante sucedió recientemente.
Dozens of appraisers have come to Pingyao.
Decenas de tasadores han llegado a Pingyao.
What do you think they're here for?
¿Para qué crees que están aquí?
Dozens of appraisers and managers
Decenas de tasadores y gestores
suddenly came to Pingyao,
De repente llegó a Pingyao,
this small county.
Este pequeño condado.
I'm afraid
Me temo que
Ms. Su, the one close to you,
Señora Su, la más cercana a usted,
is behind it.
Está detrás de esto.
It's my honor
Es un honor para mí
to have you all here
Tenerlos a todos aquí
in Pingyao.
en Pingyao.
Everyone present
Todos los presentes
is among the most senior
es uno de los más veteranos
pawnshop appraisers
tasadores de casas de empeño
and draft bank managers in Shanxi.
y reclutar gerentes bancarios en Shanxi.
You rarely step out of your doors.
Rara vez sales de tu puerta.
A toast to you.
Un brindis por ti.
Why are my family in Nanjing?
¿Por qué está mi familia en Nanjing?
What's going on here?
¿Que está pasando aquí?
Really?
¿En realidad?
What's written on yours?
¿Qué está escrito en el tuyo?
When I left home,
Cuando me fui de casa,
everything was fine.
Todo estaba bien.
Really?
¿En realidad?
-Yeah. -What happened?
-Si. -¿Qué pasó?
Who did this?
¿Quién hizo esto?
I've paid you well
Te he pagado bien
to come.
por venir.
If you want to know how big this deal is—
Si quieres saber qué tan importante es este acuerdo…
well,
Bueno,
it's a big one.
Es uno grande.
In business,
En los negocios,
some pursue wealth,
algunos buscan la riqueza,
some pursue fame.
Algunos buscan la fama.
I pursue the country.
Yo persigo el país.
I come from the south.
Yo vengo del sur.
The south?
¿El sur?
None of you in this room
Ninguno de ustedes en esta sala
can escape
puede escapar
the charge of
el cargo de
colluding with the enemy.
conspirando con el enemigo.
Here.
Aquí.
Here's to
Por aquí
this accusation.
Esta acusación.
Let's drink together.
Vamos a beber juntos.
Bro,
Hermano,
this woman is not simple.
Esta mujer no es sencilla.
Stay away from her.
Manténgase alejado de ella.
Otherwise,
De lo contrario,
it could bring disaster to your whole family.
Podría traer un desastre a toda su familia.
I've wanted to tell my father the same thing,
Quería decirle lo mismo a mi padre,
but he won't listen.
pero él no escucha.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
What about me?
¿Qué hay de mí?
You're now
Ya estas
the manager of Taiyufeng—
El gerente de Taiyufeng—
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
a position so many envy.
Una posición que muchos envidian.
Apart from the Eight Families in Hedong,
Aparte de las ocho familias de Hedong,
the most powerful in this region
El más poderoso de esta región
is your Mr. Wang.
¿Es usted el señor Wang?
So now that you've taken this post,
Así que ahora que has tomado esta publicación,
are you going to follow its rules
¿Vas a seguir sus reglas?
and start opposing me
y empieza a oponerse a mí
from now on?
¿de aquí en adelante?
I'm just playing along,
Sólo estoy jugando.
nothing more.
Nada más.
Why don't you
¿Por qué no lo haces?
just resign your position
simplemente renuncia a tu puesto
and come work at my Wanyuandang?
¿Y venir a trabajar a mi Wanyuandang?
Or I could write to my father
O podría escribirle a mi padre.
and have the charges against you dropped.
y que se retiren los cargos contra usted.
Anyway, as long as you
De todos modos, siempre y cuando
remain manager here for a day,
Permanecerá como gerente aquí por un día.
I won't feel at ease for a day.
No me sentiré a gusto por un día.
Wanyuandang
Wanyuandang
doesn't want an enemy like you.
No quiere un enemigo como tú.
I also don't want
Yo tampoco quiero
an enemy like you.
un enemigo como tú.
I appreciate your kind offer.
Agradezco su amable oferta.
But right now,
Pero ahora mismo,
I still have some unfinished business.
Todavía tengo algunos asuntos pendientes.
If one day I find myself with nowhere to turn,
Si un día me encuentro sin ningún lugar a donde recurrir,
don't forget what you said.
No olvides lo que dijiste.
The country is divided in two,
El país está dividido en dos,
and the Resistance Army already controls half.
y el Ejército de Resistencia ya controla la mitad.
Jiangnan is the wealthiest region,
Jiangnan es la región más rica,
but after years of war
pero después de años de guerra
and all its ups and downs,
y todos sus altibajos,
even the banks and pawnshops in Nanjing
Incluso los bancos y casas de empeño en Nanjing
are completely gone.
se han ido por completo.
And there's Zhejiang,
Y allí está Zhejiang,
Suzhou, Yangzhou,
Suzhou, Yangzhou
Zhenjiang, Ningbo—
Zhejiang, Ningbo
which of these places
¿Cuál de estos lugares?
wasn't rolling in wealth?
¿No estaba nadando en riqueza?
Now they're all barren.
Ahora todos están estériles.
The Resistance Army intends
El Ejército de Resistencia pretende
to reorganize Jiangnan's finances
Para reorganizar las finanzas de Jiangnan
and get commerce flowing,
y hacer que el comercio fluya,
but many of those skilled in running draft banks and pawnshops
Pero muchos de los expertos en la gestión de bancos de giro y casas de empeño
have either died or fled.
han muerto o han huido.
For a time, we couldn't find many of them.
Durante un tiempo no pudimos encontrar muchos de ellos.
That's why I invited you here.
Por eso te invité aquí.
Those of you who are willing to go south
Aquellos de ustedes que estén dispuestos a ir al sur
to make a living—
Para ganarse la vida—
I can help
Puedo ayudar
send your families to Nanjing
Envía a tus familias a Nanjing
and settle them properly
y resolverlos adecuadamente
with absolute safety.
con absoluta seguridad.
Once you're there,
Una vez que estés allí,
you can choose good shops
Puedes elegir buenas tiendas
and capable assistants,
y asistentes capaces,
reopen the banks, and run your own business.
reabrir los bancos y dirigir vuestro propio negocio.
The initial funds will be provided by the Resistance Army.
Los fondos iniciales serán proporcionados por el Ejército de Resistencia.
And your descendants can take the imperial exams
Y tus descendientes podrán realizar los exámenes imperiales.
and become officials in the south.
y convertirse en funcionarios en el sur.
Those who do well
Los que lo hacen bien
might even earn a noble title.
Incluso podría ganar un título nobiliario.
That makes some sense.
Eso tiene algo de sentido.
In these turbulent times,
En estos tiempos turbulentos,
could such a good opportunity really exist?
¿Podría realmente existir una oportunidad tan buena ?
If it's true...
Si es verdad...
I guarantee you
Te lo garantizo
that within 3 years,
que dentro de 3 años,
money will be flowing in the south.
El dinero fluirá al sur.
After 3 years,
Después de 3 años,
if you want to stay in the south, you can stay,
Si quieres quedarte en el sur, puedes quedarte,
and if you want to come back,
y si quieres volver,
I can make that
Puedo hacer eso
happen too.
pasar también
[Li Mansion]
[Mansión Li]
Why didn't you tell me about
¿Por qué no me lo contaste?
such a major matter as the allocated funds?
¿Un asunto tan importante como los fondos asignados?
I only just received the news.
Acabo de recibir la noticia.
General Bao Qingde
General Bao Qingde
has given all the allocated funds of Pingyao
Ha entregado todos los fondos asignados de Pingyao.
to Young Master's bank—
al banco del joven amo—
millions of taels of military funds every year.
Millones de taels de fondos militares cada año.
Those draft banks in Pingyao
Esos bancos de proyectos en Pingyao
are absolutely jealous.
están absolutamente celosos.
This kid.
Este niño.
He only focuses on business
Él sólo se centra en los negocios.
without leaving himself any way out.
sin dejarle ninguna salida.
You yourself said
Tú mismo lo dijiste
that no one in this world gives way to others.
Que nadie en este mundo ceda el paso a los demás.
Whether it's storefront pawning,
Ya sea que se trate de empeñar una tienda,
door-to-door pawning,
empeño puerta a puerta,
or clergy-oriented pawning,
o empeños orientados al clero,
without such a reputation,
Sin tal reputación,
how could anyone land a deal like this?
¿Cómo podría alguien conseguir un trato como éste?
In ancient times, a man offered
En la antigüedad, un hombre ofrecía
1000 gold coins to buy a horse's corpse to show sincerity.
1000 monedas de oro para comprar el cadáver de un caballo para demostrar sinceridad.
In less than a month, Young Master
En menos de un mes, el joven maestro
achieved so much.
He logrado mucho.
You should praise him.
Deberías alabarlo.
Praise him?
¿Alabarlo?
This is a victorious start.
Este es un comienzo victorioso.
Don't you think?
¿No lo crees?
That's true.
Eso es cierto.
He hasn't been in Shanxi long
No ha estado en Shanxi por mucho tiempo.
and has already made such a breakthrough.
y ya ha logrado un gran avance.
It's truly remarkable.
Es realmente notable.
Can I say this
¿Puedo decir esto?
to Young Master?
¿Al joven maestro?
Don't praise your own people.
No alabes a tu propia gente.
Any other news from Shanxi?
¿Alguna otra noticia de Shanxi?
Young Master wrote that that Gu fellow
El joven maestro escribió que ese tipo Gu
has already returned to the pawnshop.
ya ha regresado a la casa de empeños.
They've each settled in their positions now.
Ya cada uno se ha establecido en su puesto.
How should we
¿Cómo debemos hacerlo?
reply to Young Master?
¿Responder al Joven Maestro?
Write back and tell him
Escríbele de nuevo y cuéntaselo
that friends in business
que amigos en los negocios
are the least trustworthy people
son las personas menos confiables
in the world.
en el mundo.
Boss.
Jefe.
Forgive me.
Perdóname.
How does it feel to be
¿Cómo se siente estar?
the manager of Taiyufeng?
¿El gerente de Taiyufeng?
My position is precarious.
Mi situación es precaria.
I just perform whatever role
Yo simplemente interpreto cualquier papel
you assign me.
Tú me asignas.
Are you
Eres
interested in Chang Si's daughter?
¿Interesado en la hija de Chang Si?
How could you say that?
¿Cómo pudiste decir eso?
What's my status now?
¿Cual es mi estado ahora?
And what's hers?
¿Y qué es de ella?
How could I be interested in her?
¿Cómo podría interesarme por ella?
It doesn't matter if you are.
No importa si lo eres.
You're now
Ya estas
the manager of Taiyufeng.
El gerente de Taiyufeng.
You can afford to spend lavishly.
Puedes permitirte gastar a lo grande.
I'll give you wealth and honor.
Te daré riqueza y honor.
Do you want it?
¿Lo quieres?
You know where I came from.
Sabes de dónde vengo.
The people locked up there
La gente encerrada allí
are all men of wealth.
Son todos hombres ricos.
That taught me one thing:
Eso me enseñó una cosa:
in this world,
En este mundo,
nothing matters
nada importa
more than staying safe.
Más que mantenerse a salvo.
In 10 days,
En 10 días,
representatives of the Eight Families will gather at Jinyang Villa.
Representantes de las Ocho Familias se reunirán en la Villa Jinyang.
Among these Eight Families
Entre estas ocho familias
is the Kang family.
Es la familia Kang.
They lost His Highness's military supplies.
Perdieron los suministros militares de Su Alteza.
The imperial court is furious.
La corte imperial está furiosa.
This time they will definitely punish them.
Esta vez seguro que les castigarán.
The Kang family
La familia Kang
has been in bodyguard business for generations
Ha estado en el negocio de guardaespaldas durante generaciones.
and is very wealthy,
y es muy rico,
but now
pero ahora
they have no choice but to sell off their property.
No les queda otra opción que vender sus propiedades.
Do you think they're selling property?
¿Crees que están vendiendo propiedades?
What they're selling is their family name.
Lo que están vendiendo es su apellido.
I understand what you mean.
Entiendo lo que quieres decir.
You want to go all in—
Quieres ir con todo.
buy out the Kang family,
comprar la parte de la familia Kang,
enter the Eight Families,
Entran las Ocho Familias,
and get your share
y obtén tu parte
of King Li's Treasure.
del tesoro del rey Li.
But even if you know
Pero incluso si lo sabes
where the treasure is,
donde esta el tesoro,
what could you possibly do?
¿Qué podrías hacer?
After all, that treasure
Después de todo, ese tesoro
is jointly controlled by the Eight Families.
está controlado conjuntamente por las Ocho Familias.
People say you're a nerd,
La gente dice que eres un nerd,
and you really are.
Y realmente lo eres.
What is money?
¿Qué es el dinero?
A small amount of money can reach the gods,
Una pequeña cantidad de dinero puede llegar a los dioses,
and a vast amount
y una gran cantidad
is the god itself!
¡Es el dios mismo!
Ms. Yu'er.
Sra. Yu'er.
Where are you going?
¿Adónde vas?
Don't touch me.
No me toques.
It's getting cold.
Hace frío.
Put it on.
Darse tono.
Did my clothing offend you?
¿Mi vestimenta te ofendió?
You look quite pleased with yourself.
Te ves bastante satisfecho contigo mismo.
I haven't seen you in so long.
No te he visto en mucho tiempo.
Mr. Chang is in jail.
El señor Chang está en la cárcel.
I'm worried too.
Yo también estoy preocupado.
But what good would it do for me to go back?
¿Pero de qué me serviría volver?
Should I cry with you face to face?
¿Debería llorar contigo cara a cara?
But you still didn't come,
Pero aún no has venido,
leaving me there guessing alone.
Dejándome allí adivinando solo.
Heizi—
Heizi—
you know him.
Tú lo conoces.
He never thinks before he speaks.
Él nunca piensa antes de hablar.
You look drunk,
Pareces borracho
not at all like someone about to cry.
No se parece en nada a alguien a punto de llorar.
What?
¿Qué?
In your eyes,
En tus ojos,
am I someone who only cares about wealth?
¿Soy alguien a quien sólo le importa la riqueza?
You think I want to be in a foreign place?
¿Crees que quiero estar en un lugar extranjero?
You think I want to be this
¿Crees que quiero ser esto?
puppet manager?
¿gerente de marionetas?
How is Pingyao a foreign place?
¿Por qué es Pingyao un lugar extranjero?
I was born here.
Yo nací aquí.
I...
I...
I mean...
Quiero decir...
my home is in Huizhou,
Mi casa está en Huizhou,
and now I can't go back.
y ahora no puedo volver atrás.
So I can't fulfill my filial duty to my mother.
Así que no puedo cumplir con mi deber filial hacia mi madre.
So for me, Pingyao
Entonces para mí, Pingyao
is indeed a foreign place.
Es realmente un lugar extraño.
You're always so clever with words.
Siempre eres tan inteligente con las palabras.
Anyway, nothing I say seems right.
De todas formas, nada de lo que digo parece correcto.
You're driving me crazy.
Me estás volviendo loco.
My father is sick,
Mi padre está enfermo,
sometimes better, sometimes worse.
A veces mejor, a veces peor.
He lives there without sunlight.
Él vive allí sin luz solar.
Though he's treated better than other convicts,
Aunque lo tratan mejor que a otros convictos,
it's still a prison.
Sigue siendo una prisión.
I told him to rest well,
Le dije que descansara bien,
yet he asks about you every day.
Aún así, él pregunta por ti todos los días.
How am I supposed to answer that?
¿Cómo se supone que debo responder a eso?
Tell him you're a big manager now,
Dile que ahora eres un gran gerente,
dressing all fancy every day
vestirse elegante todos los días
and wearing a big black cloak?
¿Y vistiendo una gran capa negra?
Just tell Mr. Chang that.
Simplemente dígale eso al señor Chang.
See if he believes it.
A ver si lo cree.
As for you,
En cuanto a ti,
don't keep listening to all that gossip.
No sigas escuchando todos esos chismes.
It's all just for show.
Todo esto es sólo un espectáculo.
Only a fool would believe it.
Sólo un tonto lo creería.
I'm not a fool.
No soy un tonto.
Although I said that to you,
Aunque te dije eso,
I don't really believe it.
Realmente no lo creo.
I told Heizi
Le dije a Heizi
that if you were a person chasing wealth,
que si fueras una persona que buscaba riqueza,
you would have stayed on the grasslands.
Te habrías quedado en los pastizales.
I...
I...
I'm just anxious.
Estoy ansioso.
Alright.
Está bien.
Stop talking nonsense.
Deja de decir tonterías.
Didn't I tell you last time?
¿No te lo dije la última vez?
Wang Tiangui asked me
Wang Tiangui me preguntó
to complete two tasks for him.
para completar dos tareas para él.
Only when they're done will he release Mr. Chang.
Sólo cuando hayan terminado liberará al Sr. Chang.
Someone's upstairs.
Alguien está arriba.
You keep saying the same thing over and over.
Sigues diciendo lo mismo una y otra vez.
Get lost, Gu!
¡Piérdete, Gu!
What?
¿Qué?
It's so cold today.
Hace mucho frío hoy.
Keep it for yourself
Guárdalo para ti
so you can live a long life!
¡Para que puedas vivir una larga vida!
You ungrateful thing!
¡Qué cosa desagradecida!
Get lost!
¡Piérdase!
This was given to me by a Russian.
Esto me lo dio un ruso.
This...
Este...
This... this...
Esto... esto...
What's with all this stammering?
¿Qué pasa con todo este tartamudeo?
You, a young master, have no clue
Tú, un joven maestro, no tienes ni idea
about doing a thief's job.
Sobre hacer el trabajo de un ladrón.
Someone's been sitting here for ages,
Alguien ha estado sentado aquí durante mucho tiempo,
and you didn't even notice.
Y ni siquiera te diste cuenta.
I wasn't born to be a thief.
No nací para ser ladrón.
I'm just curious.
Sólo tengo curiosidad.
Curious?
¿Curioso?
What do you want to know?
¿Que quieres saber?
Was it you who sent those dozens of people
¿Fuiste tú quien envió a esas docenas de personas?
over there?
¿allí?
To the south of the Yangtze River?
¿Al sur del río Yangtze?
You really are a rebel?
¿De verdad eres un rebelde?
Didn't you already know that? Why ask?
¿No lo sabías ya? ¿Para qué preguntar?
And my father still listens to you?
¿Y mi padre todavía te escucha?
Doesn't he know that dealing with
¿No sabe que tratar con...
someone like you
Alguien como tu
could get our whole family executed?
¿Podrían ejecutar a toda nuestra familia?
Well said.
Bien dicho.
You truly are a filial son.
Eres verdaderamente un hijo filial.
Shouldn't you ask your father
¿No deberías preguntarle a tu padre?
why he listens to me?
¿Por qué me escucha?
Why are you here interrogating me?
¿Por qué estás aquí interrogándome?
Yes.
Sí.
Of course I'll ask him.
Por supuesto que le preguntaré.
But I want to ask you first.
Pero quiero preguntarte primero.
You must know the reason.
Debes saber la razón.
Of course I do.
Por supuesto que sí.
But your father
Pero tu padre
told me not to tell you.
Me dijo que no te lo dijera.
He said you're just a child.
Dijo que sólo eres un niño.
You want to know
Quieres saber
why I came to Pingyao with you?
¿Por qué vine a Pingyao contigo?
Now you know.
Ahora ya lo sabes.
I have my own business.
Tengo mi propio negocio.
You should
Debería
just do your job as the young master.
Simplemente haz tu trabajo como joven maestro.
Don't cause trouble.
No causes problemas
Before we left, I told your father
Antes de irnos le dije a tu padre
it didn't matter whether you could make a profit or not.
No importaba si podías obtener ganancias o no.
If you lose, just see it as a joke.
Si pierdes, tómatelo como una broma.
The bigger the joke,
Cuanto más grande sea la broma,
the better it works as a cover for me.
Cuanto mejor me funcione como tapadera.
No wonder.
No es de extrañar.
Of course.
Por supuesto.
If it weren't for you stirring things up here
Si no fuera por ti, revolviendo las cosas aquí
and drawing everyone's attention,
y llamando la atención de todos,
gathering all those people
reuniendo a toda esa gente
would have made me too suspicious.
Me habría hecho sospechar demasiado.
Come to think of it,
Ahora que lo pienso,
you made a great contribution.
Hiciste una gran contribución.
If we get a chance to go to the south,
Si tenemos la oportunidad de ir al sur,
I'll make sure to reward you properly.
Me aseguraré de recompensarte adecuadamente.
You've finished your business.
Has terminado tu negocio.
Now leave.
Ahora vete.
My father is extremely wealthy.
Mi padre es extremadamente rico.
Even if he owed you any favors,
Aunque te debiera algún favor,
they should be repaid by now.
Ya deberían haber sido reembolsados.
Go.
Ir.
You're quite amusing, kid.
Eres bastante divertido, chico.
There's no way I'd ever let your father go—
De ninguna manera dejaría ir a tu padre.
and now I won't let you go either.
y ahora tampoco te dejaré ir.
You really think I wouldn't dare pull the trigger?
¿De verdad crees que no me atrevería a apretar el gatillo?
If you're going to do it,
Si lo vas a hacer,
at least choose something that works.
Al menos elige algo que funcione.
This is a gift from my friend.
Este es un regalo de mi amigo.
It's never been loaded.
Nunca ha sido cargado.
Every time I play with it,
Cada vez que juego con él,
I polish it carefully for hours.
Lo pulo cuidadosamente durante horas.
Put it away.
Guardalo
You're holding it so carelessly.
Lo estás sosteniendo tan descuidadamente.
Aren't you afraid it'll hurt my heart?
¿No tienes miedo de que me duela el corazón?
Put it back.
Devuélvelo.
You just won't listen.
Simplemente no escucharás.
Seriously.
En serio.
You've gotten it all dirty.
Lo tienes todo sucio.
There's no bullets in it. Who are you trying to scare?
No tiene balas. ¿A quién intentas asustar?
Next time you enter my room,
La próxima vez que entres a mi habitación,
I'll put a bullet in your head.
Te meteré una bala en la cabeza.
Get out.
Salir.
Stop.
Detener.
Tomorrow, bring more men
Mañana traed más hombres
and get the carriages and horses ready.
y preparar los carruajes y los caballos.
We're going to Jinyang Villa.
Vamos a la Villa Jinyang.
The Kang family of the Eight Families of Hedong
La familia Kang de las Ocho Familias de Hedong
is selling their property.
está vendiendo su propiedad.
I'm determined to get it.
Estoy decidido a conseguirlo.
And tell your friend
Y dile a tu amigo
that if he doesn't want to be sent back to Ningguta,
que si no quiere que lo envíen de regreso a Ningguta,
he'd better not cause trouble for me.
Será mejor que no me cause problemas.
[Jinyang Villa]
[Villa Jinyang]
Excuse me, are First Master Jin and First Madam Jin
Disculpe, ¿son el Primer Maestro Jin y la Primera Señora Jin?
at home?
¿en casa?
I'm the manager of Taiyufeng.
Soy el gerente de Taiyufeng.
My name is Gu Pingyuan.
Mi nombre es Gu Pingyuan.
This is my calling card.
Esta es mi tarjeta de presentación.
[The Eight Families of Hedong, First Madam Jin]
[Las ocho familias de Hedong, Primera Señora Jin]
The manager of Taiyufeng is so young.
El gerente de Taiyufeng es muy joven.
That old dog Wang Tiangui
Ese viejo perro Wang Tiangui
must be blind.
Debe ser ciego.
Could you please deliver my card?
¿Podrías entregarme mi tarjeta por favor?
I am First Madam Jin.
Soy la Primera Señora Jin.
Come in.
Adelante.
I've heard so much about you.
He oído mucho sobre ti.
It's an honor seeing you.
Es un honor verte.
Manager Gu,
Gerente Gu,
please have a seat.
Por favor, tome asiento.
I'll attend to my husband while he takes his medicine
Atenderé a mi marido mientras toma su medicina.
and then come back to talk to you.
y luego volveré a hablar contigo.
So you like stones too, Manager Gu?
¿Entonces a ti también te gustan las piedras, Gerente Gu?
They have a certain rustic charm.
Tienen un cierto encanto rústico.
Do you know
Sabes
the history of these stones?
¿La historia de estas piedras?
They're Taihu stones,
Son piedras Taihu,
transported from Taihu Lake.
transportado desde el lago Taihu.
Partly right,
En parte tengo razón,
and partly wrong.
y en parte equivocado.
These
Estos
were the stones personally chosen by Emperor Huizong
Fueron las piedras elegidas personalmente por el emperador Huizong.
of the Northern Song Dynasty.
de la dinastía Song del Norte.
He gathered rare stones from all over the land
Reunió piedras raras de toda la tierra.
to be shipped back to Bianjing.
para ser enviado de regreso a Bianjing.
But before the boats arrived,
Pero antes de que llegaran los barcos,
the dynasty fell.
La dinastía cayó.
The boatmen, to save their lives,
Los barqueros, para salvar sus vidas,
dumped all these stones
Arrojó todas estas piedras
into the Yangtze River.
en el río Yangtze.
And the river washed over them for hundreds of years.
Y el río los inundó durante cientos de años.
My husband loves stones too.
A mi marido también le encantan las piedras.
He spent five years
Pasó cinco años
having all of them salvaged.
teniendo todos ellos rescatados.
Truly a man of great wealth.
Verdaderamente un hombre de gran riqueza.
These are national treasures.
Estos son tesoros nacionales.
National treasures?
¿Tesoros nacionales?
If you ask me,
Si me preguntas,
they're nothing but things
No son más que cosas
that ruin families and nations.
que arruinan familias y naciones.
In famine years,
En años de hambruna,
they're not even worth a steamed bun.
No valen ni un panecillo al vapor.
Madam,
Señora,
that's a very insightful view.
Ésta es una visión muy esclarecedora.
Save the flattery.
Ahórrate los halagos.
My husband is in poor health.
Mi marido tiene mala salud.
Didn't you just see it?
¿No lo acabas de ver?
Yes.
Sí.
I didn't expect he's...
No esperaba que él...
I came at an unfortunate time.
Llegué en un momento desafortunado.
He's been like this since he was young.
Él ha sido así desde que era joven.
He's simply too clever,
Él es simplemente demasiado inteligente,
too skilled in business,
demasiado hábil en los negocios,
and he stole heaven's secrets.
y robó los secretos del cielo.
At his age, he's already
A su edad, ya es
like a candle flickering in the wind,
Como una vela parpadeando en el viento,
a lamp caught in the rain.
Una lámpara atrapada en la lluvia.
He has no son,
Él no tiene hijo,
and his siblings are a complete mess.
y sus hermanos son un completo desastre.
Everything falls on me alone. Sit.
Todo recae sobre mí solo. Siéntate.
Please sit down.
Por favor, siéntese.
Let's talk business.
Hablemos de negocios.
My boss sent me specifically
Mi jefe me envió específicamente
to pay respects to everyone from the Eight Families.
para rendir homenaje a todos los miembros de las Ocho Familias.
He wishes to use his own funds
Él desea utilizar sus propios fondos.
to buy all of the Kang family's property
comprar todas las propiedades de la familia Kang
and help them
y ayudarlos
survive their present hardship.
sobrevivir a sus dificultades actuales.
What else?
¿Qué otra cosa?
Our boss also said that
Nuestro jefe también dijo que
the Eight Families of Hedong have been prominent
Las ocho familias de Hedong han sido prominentes
in the Qing Empire's business world for more than 200 years
en el mundo empresarial del Imperio Qing durante más de 200 años
and have been leaders among merchants across the country.
y han sido líderes entre los comerciantes de todo el país.
He holds your families in great admiration.
Él siente una gran admiración por vuestras familias.
If he can take this opportunity
Si puede aprovechar esta oportunidad
to buy out the Kang family,
para comprar la parte de la familia Kang,
would you be willing to help him
¿Estarías dispuesto a ayudarlo?
gain a place among the Eight Families?
¿Ganar un lugar entre las Ocho Familias?
It would also be a way
También sería una forma
to contribute to the country.
Contribuir al país.
Wang Tiangui
Wang Tiangui
would never say such things.
Nunca diría esas cosas.
Mr. Gu, you're an educated man.
Señor Gu, usted es un hombre educado.
These are your words, aren't they?
Éstas son tus palabras, ¿no?
Yes.
Sí.
It's polite talk,
Es una charla educada,
but it's also truly what I think.
pero también es realmente lo que pienso.
The Eight Families?
¿Las ocho familias?
What Eight Families?
¿Qué ocho familias?
We've long been scattered to the winds.
Hemos estado dispersos por los cuatro vientos desde hace mucho tiempo.
Master Sun from Sun family in southern Shanxi
Maestro Sun de la familia Sun en el sur de Shanxi
and the Li family in northern Shanxi—
y la familia Li en el norte de Shanxi—
they all have more influence
Todos tienen más influencia
than our Jin family.
que nuestra familia Jin.
But...
Pero...
Meeting you today
Nos vemos hoy
is already a great honor.
ya es un gran honor.
Since that's the case,
Dado que ese es el caso,
I won't trouble you further.
No te molestaré más.
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
I, Gu Pingyuan, Manager of Taiyufeng,
Yo, Gu Pingyuan, Gerente de Taiyufeng
am here to pay my respects to you, Mr. Li.
Estoy aquí para presentarle mis respetos, señor Li.
[The Eight Families of Hedong, Li Zhongdeng]
[Las ocho familias de Hedong, Li Zhongdeng]
Please.
Por favor.
Fujian rock tea?
¿Té de roca de Fujian?
It really is the finest tea in the world.
Es realmente el mejor té del mundo.
You know tea?
¿Conoces el té?
[Beauty of Spring]
[Belleza de primavera]
I'm from Huizhou.
Soy de Huizhou.
I grew up in tea fields.
Crecí en campos de té.
I've sampled a little with my family.
He probado un poco con mi familia.
Since you know tea, you're not a fool.
Ya que conoces el té, no eres tonto.
Let me ask you.
Déjame preguntarte.
What makes you think
¿Qué te hace pensar?
that Taiyufeng can enter the Eight Families of Hedong
que Taiyufeng puede entrar en las Ocho Familias de Hedong
just by buying the Kang family's property?
¿Sólo comprando la propiedad de la familia Kang?
Is Wang Tiangui alone
¿Wang Tiangui está solo?
richer than all of us?
¿Más rico que todos nosotros?
Of course not.
Por supuesto que no.
The Eight Families of Hedong
Las ocho familias de Hedong
have always looked after each other.
Siempre nos hemos cuidado unos a otros.
Why would we need outsiders bringing in money?
¿Por qué necesitaríamos que gente extranjera nos traiga dinero?
Wang Tiangui thinks
Wang Tiangui piensa
he can compete with us,
Él puede competir con nosotros,
doesn't he?
¿no es así?
No, not at all.
No, en absoluto.
Let me ask you another question.
Déjame hacerte otra pregunta.
Mr. Li,
Señor Lee,
I've long admired your reputation.
Hace mucho que admiro tu reputación.
I came specially today to meet you.
Vine especialmente hoy para conocerte.
You're the host and I'm the guest.
Tú eres el anfitrión y yo soy el invitado.
Would you allow me to say a few words as well?
¿Me permitirías decir algunas palabras también?
Go ahead.
Adelante.
As you said,
Como dijiste,
the Eight Families have always looked after each other.
Las ocho familias siempre se han cuidado unas a otras.
The other seven families are wealthy beyond measure.
Las otras siete familias son inmensamente ricas.
They could easily spare a fraction of their wealth
Podrían fácilmente prescindir de una fracción de su riqueza.
to cover the deficit the Kang family is facing.
para cubrir el déficit que enfrenta la familia Kang.
So why has the Kang family
Entonces, ¿por qué la familia Kang?
been forced to sell its property?
¿Se ha visto obligada a vender su propiedad?
But anyway,
Pero de todos modos,
Taiyufeng
Taiyufeng
is the wealthiest household in Pingyao.
Es la familia más rica de Pingyao.
Even if we join the Eight Families,
Incluso si nos unimos a las Ocho Familias,
at least we wouldn't bring you any shame.
Al menos no te traeríamos ninguna vergüenza.
Yet Madam Jin spoke vaguely,
Sin embargo, la señora Jin habló vagamente:
and you turned me away
y me rechazaste
outright.
total.
Has our boss
¿Nuestro jefe lo tiene?
offended you somehow?
¿Te ofendió de alguna manera?
Or is there something else
¿O hay algo más?
behind all this?
¿Detrás de todo esto?
That old guy Wang Tiangui...
Ese viejo Wang Tiangui...
I never admired him before.
Nunca lo admiré antes.
But now I suppose...
Pero ahora supongo...
I admire him a little.
Lo admiro un poco.
How did he manage to get someone like you
¿Cómo logró conseguir a alguien como tú?
working for him?
¿Trabajando para él?
I am Li Zhongdeng.
Soy Li Zhongdeng.
I'm paying my respects to you this time.
Esta vez te estoy presentando mis respetos.
Please.
Por favor.
This way.
Por aquí.
Please come in.
Por favor, pase.
Mr. Gu, come.
Señor Gu, venga.
Ms. Su.
La señora Su.
I should have come to pay my respects long ago.
Debería haber venido a presentar mis respetos hace mucho tiempo.
Today I finally meet you.
Hoy por fin te conozco.
Why should you pay respects to me, Mr. Gu?
¿Por qué debería usted presentarme sus respetos, señor Gu?
You stirred up
Te agitaste
such a commotion in Shanxi.
Tal conmoción en Shanxi.
I'm truly impressed.
Estoy realmente impresionado.
If it weren't
Si no fuera así
for your clever tricks
por tus ingeniosos trucos
making the merchants of Pingyao
Haciendo que los comerciantes de Pingyao
fall ill,
enfermar,
I wouldn't have had my hands free to do all this.
No habría tenido las manos libres para hacer todo esto.
In a sense,
En sentido,
I ought to thank you.
Debería agradecerte.
Have a seat.
Toma asiento.
Let's sit down and talk.
Sentémonos y hablemos.
Wang Tiangui is determined to succeed this time.
Wang Tiangui está decidido a tener éxito esta vez.
If you want to buy it,
Si quieres comprarlo,
please give me a chance.
Por favor dame una oportunidad.
We're brothers.
Somos hermanos.
Of course I can give you a chance.
Por supuesto que puedo darte una oportunidad.
But she's the one who's buying it.
Pero es ella la que lo compra.
Kang,
Hermano,
explain to everyone
explicarle a todo el mundo
why you insisted on sending out notices
¿Por qué insististe en enviar avisos?
to wealthy merchants across the country
a los comerciantes ricos de todo el país
to buy your family's property.
para comprar la propiedad de su familia.
[The Eight Families of Hedong, Jin Wencai]
[Las ocho familias de Hedong, Jin Wencai]
[The Eight Families of Hedong, Kang Suyuan]
[Las ocho familias de Hedong, Kang Suyuan]
There are no outsiders here today.
Hoy no hay forasteros aquí.
Make it clear to us.
Déjanoslo claro.
If you can't explain yourself,
Si no puedes explicarte,
don't even think about leaving this room.
Ni siquiera pienses en salir de esta habitación.
[The Eight Families of Hedong, Sun Yucheng]
[Las ocho familias de Hedong, Sun Yucheng]
Rumors have been spreading
Los rumores se han ido extendiendo
that the Eight Families
que las Ocho Familias
are guarding King Li's Treasure,
están custodiando el tesoro del rey Li,
and the stories
y las historias
have grown more and more outrageous.
se han vuelto cada vez más escandalosos.
The imperial court
La corte imperial
is now watching us.
Ahora nos está mirando.
They can't raise funds for the war in the south.
No pueden recaudar fondos para la guerra en el sur.
This time our family was transporting
Esta vez nuestra familia estaba transportándose
His Highness's military supplies,
Los suministros militares de Su Alteza,
and somehow
y de alguna manera
a big fire burned everything down.
Un gran incendio lo quemó todo.
Our opponent is clearly keeping an eye
Nuestro oponente claramente está vigilando
on how much property our family owns.
sobre cuánta propiedad posee nuestra familia.
If I quietly
Si yo en silencio
use your money
usa tu dinero
to repay it,
para devolverlo,
the imperial court's suspicions
Las sospechas de la corte imperial
will be confirmed.
Se confirmará.
Everyone,
Todos,
if the Kang family doesn't go bankrupt now,
Si la familia Kang no se declara en quiebra ahora,
the Eight Families
Las ocho familias
will truly be finished.
Realmente estará terminado.
The imperial court
La corte imperial
will definitely strike us hard.
Definitivamente nos golpeará duro.
I might as well sell everything
Podría venderlo todo
and go home to look after my children and tend the land,
y volver a casa a cuidar de mis hijos y a cultivar la tierra,
which would be much easier.
Lo cual sería mucho más fácil.
Don't you think so?
¿No lo crees?
That makes sense.
Eso tiene sentido.
You've suffered a lot, Kang.
Has sufrido mucho, Kang.
Here, get up first.
Aquí, levántate primero.
Kang,
Hermano,
this isn't the right way.
Éste no es el camino correcto.
Do you think that if you sacrifice your family to ease the trouble,
¿Crees que si sacrificas a tu familia para aliviar los problemas,
the imperial court won't suspect you?
¿La corte imperial no sospechará de ti?
Not necessarily.
No necesariamente.
Can't you see?
¿No lo puedes ver?
Everyone outside
Todos afuera
is only after
es solo despues
King Li's Treasure.
El tesoro del rey Li.
Buying the Kang family's property is just an excuse.
Comprar la propiedad de la familia Kang es sólo una excusa.
Their real goal is to get into the Eight Families
Su verdadero objetivo es entrar en las Ocho Familias.
and find out
y descubrirlo
where the treasure is.
donde esta el tesoro.
Then let them buy it.
Entonces que lo compren.
Once they do,
Una vez que lo hagan,
they'll realize
Se darán cuenta
it's not like it seems.
No es lo que parece.